1. Что включает в себя понятие организационной культуры: | поведение и действия сотрудников, ценностные ориентации, символика и обряды
2. Автор мотивационной содержательной теории приобретенных потребностей (Власть-Успех-Причастность): | Д. МакКлелланд
3. Какой из перечисленных ниже методов распределения обязанностей в организации принят по функциональному признаку? | созданы отделы по производству, маркетингу, кадрам, финансовым вопросам
4. Способы воздействия субъекта на объект для достижения поставленных целей – это: | методы менеджмента
5. Власть, построенная на силе личных качеств или способности лидера, является | харизматической
6. Псевдоавторитет –это: | мнимый авторитет
7. Что является признаком бюрократического управления: | формальный подход
8. Задача предварительного контроля: | контроль готовности к выполнению плановых задач
9. Средством влияния экспертной власти является: | разумная вера
10. Инструментом каких методов менеджмента является стиль руководства? | социально-психологических
11. Результатом управленческого труда являются: | управленческие решения
12. Что является показателем эффективности управления, который определяет, какие приемы и способы управления использует руководитель фирмы? | стиль управления
13. Какой стиль управления является наиболее эффективным? | в зависимости от ситуации
14. Согласно теории менеджмента двусторонний коммуникативный процесс состоит из последовательных этапов: рождение идеи; кодирование; передача; получение, а затем… | декодирование
15. Теории мотивации в менеджменте подразделяются на две категории… | содержательные и процессуальные
16. К негативным последствиям конфликтов следует отнести: | выявление новых скрытых противоречий и нерешенных проблем
17. Для каких целей в процессе принятия решений используется «мозговая атака»? | выявление альтернатив
18. К частным принципам управления относится принцип | принцип научной обоснованности управления
19. Рождение, детство, юность, зрелость, старение, возрождение - это | фазы жизненного цикла организации
20. Какую задачу преследовала административная школа? | совершенствование управления организаций в целом
21. Делегирование – это: | передача заданий и полномочий лицу, которое берет на себя ответственность за их выполнение
22. Лидерство в теории менеджмента можно определить как: | способность оказывать влияние на личность и группы людей
23. В группу способов рассудочного влияния менеджера входят: | требование
24. Решение, не зависящее от прошлого опыта, а основанное на объективном аналитическом процессе, является: | рациональным
25. Источник, канал, сообщение, получатель – это четыре основных компонента модели… | коммуникации
26. Мотивация базируется на: | потребностях и вознаграждениях
27. На каком подходе основан процесс принятия управленческого решения: | интуитивный подход
28. Горизонтальные связи – это: | связи, соединяющие две и более равные по положению в иерархии части организации
29. Группа экономических методов менеджмента включает в себя методы: | экономического стимулирования
30. Целью стратегического планирования является: | определение общих направлений деятельности, а также способов достижения целей фирмы
31. Кто впервые заметил и оценил роль человеческого фактора на производстве: | Р. Оуэн
32. Для чего осуществляется делегирование полномочий подчинённым: | для разгрузки самого руководителя
33. Последовательное, постепенное перемещение элементов какой-либо структуры (организации) – это: | ротация
34. На чем основываются социально-психологические методы управления? | на воздействии на сознание и социальные условия
35. О какой форме власти идет речь: «Власть, основанная на желании подчиненного быть таким, как его руководитель»? | эталонная власть
36. Что такое субъект управления? | орган, осуществляющий управленческие воздействия
37. Число и разнообразие факторов внешней среды, значимым образом влияющих на организацию, называется: | сложностью внешней среды
38. Какие выделяют виды контроля за исполнением управленческих решений? | текущий, предварительный, последующий
39. В процессе работы предприятия формальные и неформальные группы: | взаимодействуют друг с другом
40. Основное отличие формальных и неформальных организаций состоит в | способе возникновения
41. Используемые в практике менеджмента эвристические методы соответствуют утверждению… | основаны на интуиции и опыте
42. Выделяют следующие этапы развития менеджмента | древний, систематизации, индустриальный, информационный
43. Планы, регламентирующие текущую деятельность предприятия, называются: | тактическими
44. Программа продвижения работников по службе, помогающая раскрывать все способности и применять их наилучшим для организации образом – это: | управление карьерой
45. Стиль руководства, характеризующийся невмешательством в работу подчиненных, низкой ответственностью, а зачастую и попустительством, называется: | либеральным
46. Что является объектом контроля в менеджменте: | организация, сотрудники
47. Подход, основанный на представлении управления как непрерывной серии взаимосвязанных управленческих функций, называется: | процессным
48. Какая группа методов по своему функциональному назначению расчленяется на три подгруппы: организационно-стабилизирующие, организационно-распорядительные, организационно-дисциплинарные: | организационные методы
49. Главная задача менеджера: | получение максимальной отдачи от имеющихся ресурсов
50. Делегирование полномочий можно определить как: | процесс, при котором руководители поручают часть своих прав людям, ответственным перед ним, тем самым, преумножая свою власть
51. Основными источниками конфликта между менеджером и персоналом являются: | авторитарный стиль управления, низкий уровень профессионализма менеджера
52. Диагноз проблемы, формулировка ограничений и критериев, выявление альтернатив, оценка альтернатив и окончательный выбор – этапы принятия | рационального решения
53. Назовите компоненты, которые исследуются при анализе непосредственного окружения организации: | потребители, конкуренты, поставщики, окружающая среда
54. Если управление рассматривает все процессы и явления в виде целостной системы, которая имеет новые качества и функции, которые отсутствуют у элементов, которые их составляют, то мы имеем дело с: | системным подходом
55. Выберите общую функцию менеджмента: | мотивация
56. Руководители высшего звена управления в большей степени опираются на: | аналитические и коммуникативные навыки
57. Решетчатая организация, построенная на принципе двойного подчинения исполнителей: с одной стороны – непосредственному руководителю функциональной службы, с другой – руководителю проекта, – называется: | матричной оргструктурой
58. Получение прибыли – это: | использование средств стимулирования труда с целью заинтересованности персонала в повышении его производительности труда
59. Задания по менеджменту и задания по специальности имеют менеджеры | всех трех уровней управления
60. Какой из подходов относится к известной школе в управлении? | административное управление
61. Группы работников делят на следующие категории: | формальные и неформальные
62. Средством влияния власти, основанной на принуждении, является: | страх
63. Какие 3 вида потребностей выделил МакКлелланд: | успех, причастность, власть
64. Организационная культура –это: | система ценностей и норм поведения в коллективе
65. Факторы, которые не оказывают прямого немедленного воздействия на операции организации, но тем не менее сказываются на них, являются факторами среды | косвенного воздействия
66. Контроль - это: | вид управленческой деятельности по обеспечению выполнения определенных задач и достижения целей организации
67. Ограниченное право использовать ресурсы организации и направлять усилия сотрудников на выполнение определенных задач – ... | полномочия
68. Матричная оргструктура в менеджменте характеризуется | двойным подчинением исполнителей
69. Основное отличие открытой системы от закрытой заключается в | наличии взаимодействия с внешней средой
70. К характеристикам внешней среды относят | подвижность, неопределенность, сложность
71. Деловые переговоры | вид совместной с партнерами деятельности, направленный на решение проблемы и предусматривающий заключение договоров
72. Относительно полное количество информации о внешней среде и ее возможная неточность называется: | неопределенностью
73. Какие группы состоят из людей, формально не связанных по работе, но объединяющихся для решения некоторых специфических задач, например, для проведения совместного досуга? | неформальные
74. Организационная структура – это | система управления, определяющая состав, взаимодействие и подчиненность ее элементов
75. Что такое «дерево целей» в менеджменте? | структурированная, построенная по иерархическому принципу совокупность целей организации
76. Внешнее предназначение фирмы – это: | миссия фирмы
77. Валентность в процессных теориях менеджмента определена как … | степень относительного удовлетворения или неудовлетворения, которая возникает вследствие получения определенного вознаграждения
78. Условием возникновения конфликта является наличие | конфликтной ситуации и инцидента
79. Функции менеджмента это: | направления управленческой деятельности, с помощью которых осуществляется управляющее воздействие для достижения целей организации
80. Для того, чтобы быть эффективным контроль должен быть | экономным
81. Менеджмент, как наука об управлении, стала рассматриваться с появлением: | классической школы управления
82. Какая группа работников осуществляет обслуживание процесса управления и обеспечивает передачу управленческой информации, ее сбор, первичную обработку, хранение? | технический, или вспомогательный, персонал
83. Организация в менеджменте – это: | процесс взаимодействия людей для реализации определенных целей
84. Стратегическое планирование – это: | процесс выбора целей
85. Внешнюю среду организации делят на: | макросреду и микросреду
86. Факторы, которые непосредственно влияют на операции организации и испытывают на себе их воздействие, являются факторами среды | прямого воздействия
87. Слабая степень эмоциональной близости, ориентация на деловые качества характеризует: | формальную организацию
88. Организационная структура управления – это: | упорядоченная совокупность устойчиво взаимосвязанных элементов, обеспечивающих функционирование и развитие организации как единого целого
89. Принципом, который предполагает необходимость умелого использования единоначалия и коллегиальности в управлении, является | принцип оптимального сочетания централизации и децентрализации
90. Вознаграждение принято делить на … | материальное и моральное
91. Основоположник административной (классической) школы управления | А. Файоль
92. Уровень силы, с которой изменение одного фактора внешней среды воздействует на другие, называется: | взаимосвязанностью факторов внешней среды
93. Управленческие задачи с помощью экономико-математических методов и моделей решает: | школа науки управления
94. Главная заслуга Ф. У. Тейлора состоит в том, что он: | разработал методологические основы нормирования труда, стандартизировал рабочие операции, внедрил в практику научные подходы подбора, расстановки рабочих и стимулирования труда
95. Конфликты бывают: | внутриличностные
96. Конкретные конечные результаты, которые хотела бы достичь организация - это: | цели
97. Что включает в себя функция планирования? | None
98. Решение считается эффективным, если оно отвечает требованиям, вытекающим из решаемой ситуации и целей организации. Т.е. решение должно быть: | экономичным, своевременным, обоснованным и реально осуществимым
99. Выбор, сделанный только на основе ощущения, что он правилен, является решением | интуитивным
100. Какое утверждение правомерно для лидера? | он ведет за собой
101. Что поступает в организацию из внешней среды? | ресурсы
102. В системе управления организацией – объект управления – это? | управляемая подсистема
103. Появление «первых менеджеров» характерно для | индустриального периода
104. Какие стили руководства существуют? | либеральный, авторитарный, демократический
105. Горизонтальное разделение труда – это: | разделение всей работы на составляющие компоненты
106. Орган, осуществляющий управляющее воздействие – это... | субъект управления
107. Какими основными чертами должен обладать «лидер»: | умение общаться с людьми, способность распознавать потенциал и заинтересовывать работников в полном использовании этого потенциала
108. При формировании организационной структуры соблюдение принципа единоначалия является обязательным | да
109. К общим принципам управления относится принцип | принцип системности
110. Назовите принципы планирования: | принцип единства, участия, непрерывности, точности, гибкости
111. Критерием эффективности менеджмента является: | показатели, которые характеризуют, насколько эффективна работа управляемых в организации систем и подсистем
112. Побуждение работников к эффективному выполнению поставленных задач обеспечивает... | управленческая функция "мотивация"
113. Испытания, собеседование и тестирование являются методами | отбора кадров
114. Какие основные преимущества матричных структур: | возможность быстрого освоения новых изделий
115. Эта форма делового общения предназначена для достижения соглашения, когда обе стороны имеют совпадающие либо противоположные интересы, выступает как средство, взаимосвязь между людьми | деловые переговоры
116. Чем характеризуется компромисс при принятии решения: | установление некоего среднего результата в споре двух сторон
117. Какие методы управления направлены на организацию процесса производства и управления и основываются на правовом обеспечении управления: | организационно-распорядительные
118. Что представляет собой функция планирования? | установление целей и задач управления, определение путей и средств их достижения
119. Каковы общие методы управления? | организационно-распорядительные, экономические и социально-психологические
120. Кто из ученых внес наибольший вклад в развитие классической, или административной школы управления? | А. Файоль
121. Эталонная (харизматичная) власть – это власть: | связанная с личными качествами или способностями влияющего, которые воспринимаются исполнителями как привлекательные
122. Главные цели применения социально-психологических методов: | формирование положительного социально-психологического климата в коллективе
123. Данная модель представляет собой описание, исследуемых объекта или системы, в увеличенном или уменьшенном виде | физическая
124. Планирование это: | None
125. Социально-психологические методы действуют на основе: | организационных отношений
126. Что такое валентность вознаграждения? | мера ценности или приоритетности
127. Менеджмент – это: | умение добиваться поставленных целей, используя труд, интеллект и мотивы поведения других людей, работающих в организации
128. Когда менеджмент выделился в самостоятельную область знаний? | на рубеже ХIХ и ХХ вв.
129. Исследования ученых какой школы базировались на использовании данных точных наук? | школы науки управления и количественный подход
130. Линейная организация управления позволяет сформулировать управленческую структуру, которая является: | стабильной и прочной
131. Каким образом могут быть связаны между собой функциональные звенья в организационной структуре управления? | горизонтальными связями
132. Если вам придется объяснять, что представляет собой функция мотивации, то Вы скажете, что это: | процесс побуждения себя и других к эффективной деятельности для достижения поставленных перед организацией целей
133. На процесс планирования влияют: | внешняя среда
134. Какой тип управления характерен для организаций, сопротивляющихся изменениям и имеющих негибкие оргструктуры и устойчивые задачи? | механистический
135. Система, имеющая жесткие фиксированные границы, действия которой относительно независимы от окружающей среды, называется: | закрытой
136. Наиболее широко применяемым методом отбора кадров является: | собеседование
137. Какими должны быть цели организации: | конкретными и измеримыми
138. О каком типе власти идет речь: «Базируется на традициях, которые способны удовлетворить потребность исполнителя в защищенности и принадлежности»? | законная власть
139. Для какого типа оргструктур характерна реализация отдельных функций на каждом уровне управления? | функциональная оргструктура
140. Внутриличностный конфликт –это: | столкновение противоположно направленных мотивов личности
141. Процесс побуждения сотрудника к целенаправленным действиям: | мотивация
142. Какие группы факторов учитываются в мотивационной модели Ф. Герцберга: | гигиенические и мотивационные
143. Функциональная оргструктура в менеджменте характеризуется | реализацией отдельных функций на каждом уровне управления
144. Организация в менеджменте – это … | группа людей, которая прикладывает совместные усилия для реализации конкретной цели, действуя при этом на основе определенных правил
145. Предварительный, заключительный и текущий контроль - это: | этапы контроля
146. Контроль – это: | процесс, обеспечивающий достижение целей организации путем своевременного обнаружения и разрешения проблем
147. Конфликт в переводе с латинского означает: | столкновение
148. Цели управления классифицируются по следующим признакам: | по содержанию, уровням управления, времени, масштабу
149. Внутренняя среда организации - это: | часть общей среды, которая находится в рамках организации
150. Под планированием понимают: | вид управленческой деятельности, который определяет перспективу и будущее состояние организации
151. Члены неформальной организации: | удовлетворяют свои потребности в общении, взаимопомощи, принадлежности
152. Несостоятельность, отсутствие средств у должника – это: | банкротство
153. Какая из перечисленных теорий мотивации не относится к содержательным теориям: | модель Портера–Лоулера
154. Анализ, заключающийся в сопоставлении факторов внешней среды с профилем компании для определения сильных и слабых ее сторон, возможностей и угроз бизнесу, называется: | SWOT-анализом
155. При использовании этого метода принятия управленческих решений, сначала опрашивается множество независимых друг от друга экспертов, а затем результаты опроса анализируются в процессе групповых дискуссий. Этот метод называется: | метод Дельфы
156. Вертикальное разделение труда – это: | отделение управленческой деятельности от деятельности в производственном процессе
157. Основным фактором, повлиявшим на внедрение системы разделения труда, является: | научно-технический прогресс и усложнение производственного процесса
158. Когда осуществляется текущий контроль в организации? | в ходе проведения определенных работ
159. На уверенности в том, что за определенную выполненную работу человек получит вознаграждение основывается следующая теория мотивации: | ожиданий
160. С точки зрения практики менеджмента в матричной организационной структуре нарушается управленческий принцип… | единоначалия
161. Что обеспечивает управленческая функция «мотивация»? | побуждение работников к эффективному выполнению поставленных задач
162. Кто из руководителей компании отвечает за определение цели её развития: | совет директоров
163. Какие из перечисленных функций менеджмента позволяют выявить отклонения, возникающие в процессе функционирования организации? | контроль
164. Организационная структура, сформированная на временной основе в целях обеспечения выполнения конкретного задания, программы, объема работ, называется: | проектной
165. Общими функциями менеджмента являются: | организация, мотивация, контроль, планирование
166. Современные организации, как правило: | многоцелевые
167. Способы воздействия субъекта на объект – это | методы управления
168. К количественным методам принятия управленческих решений относятся | теория игр
169. Дайте определение организации: | организация – это социальная общность, объединение людей, занимающихся совместной деятельностью для достижения определенных целей
170. К первичным потребностям относятся: | физиологические
171. Форма разделения управленческого труда, позволяющая повысить его эффективность через поручение выполнения определенных заданий подчиненным, с передачей соответствующих полномочий и ответственности. | делегирование
172. Один из главных принципов организации производственных процессов, предполагающий дифференциацию и специализацию трудовой деятельности характеризуется как: | разделение труда
173. Суть делегирования состоит: | передаче ответственности на более низкий уровень управления
174. Отличительной чертой формальной организации является | сознательная координация действий двух или более лиц
175. Чаще всего разрушительный характер носят отдельные: | межличностные конфликты
176. Кто из данных представителей был родоначальником «школы человеческих отношений»? | Э. Мэйо
177. Антикризисный процесс включает … | антикризисное управление и регулирование
178. Символы коммуникации делятся на: | вербальные и невербальные
179. Назовите элементы эффективной организации труда: | планирование и распределение рабочего времени, размещение и оснащение рабочего места, создание комфортных условий труда и отдыха, применение различных видов информации и коммуникации
180. Основой существования организации является: | миссия
181. С повышением уровня управления удельный вес заданий по менеджменту: | возрастает
182. Личный состав или работники учреждения, предприятия, составляющие группу по профессиональным или служебным признакам – это: | персонал
183. Укажите этапы процесса контроля: | установление стандартов, сопоставление достигнутого за период с тем, что было запланировано, указание на способы исправления ошибок
184. Ключевым фактором в любой модели управления являются: | люди
185. К внешней среде организации непрямого действия относятся: | состояние экономики, изменения в политике, социальная культура, НТП, технологии, групповые интересы, международная среда
186. Данная форма делового общения обычно носит официальный характер, и ее основной целью является коллективная подготовка управленческих решений по всему кругу управленческих задач –это: | деловые совещания
187. Ситуационный подход к управлению основывается на предположении, что пригодность и эффективность различных методов управления определяется: | ситуацией, в которой оказалась организация
188. Под организацией управленческого труда принято понимать: | порядок, правила поведения в аппарате управления, нацеленные на выполнение заданий в соответствии с должностными инструкциями и положениями
189. Если в фирме существует неформальная организация | следует сотрудничать с ней
190. Когда осуществляется заключительный контроль в организации? | после выполнения запланированных работ
191. Подход в теории менеджмента, согласно которому организация является совокупностью взаимосвязанных элементов, характеризуется как: | системный подход
192. В теории менеджмента к функциям управления относятся: | контроль
193. В какой из школ менеджмента были впервые выделены управленческие функции? | административная или классическая школа управления
194. Главная цель управления персоналом –это: | совершенствование системы управления персоналом
195. Что понимается под управленческим решением? | оценка ситуаций и выбор альтернативы
196. Основополагающие цели стратегического управления | анализ и оценка ее ресурсов и возможностей
197. Противоречие между функциями и видом трудовой деятельности сотрудника может явиться: | источником конфликта
198. Структура управления – это: | количество уровней и подразделений
199. «Мозговая атака» относится к управленческим решениям: | коллективным
200. Цель управления это: | конечное состояние или желаемый результат объекта управления
201. Какая группа работников призвана исполнять конкретные функции управления для содействия в принятии управленческих решений, а также обеспечивать деятельность линейных и функциональных подразделений? | специалисты аппарата управления
202. Совокупность логических приемов и методики выбора оптимальных решений руководителем путем теоретического сравнения альтернатив с учетом накопленного опыта относится к | неформальным (эвристическим) методам принятия решений
203. На чем основываются организационно-распорядительные методы управления? | на законодательных и нормативных актах
204. Выделяют следующие фазы жизненного цикла организации: | рождение, детство, юность, зрелость, старение, возрождение
205. Юридические лица, преследующие в качестве основной цели своей деятельности извлечение прибыли, называются: | коммерческими организациями
206. Результат конфликта в основном зависит: | от того, насколько эффективно им управляет менеджер
207. Назовите основные требования, которым должна удовлетворять организационная структура: | должна быть оптимальной, обеспечивать возможность оперативности управления, надежной, экономичной
208. Чье учение стало основным теоретическим источником современных концепций менеджмента? | Ф. Тейлора
209. Неформальный лидер – | может оказывать как положительное, так и отрицательное влияние на своих коллег
210. Процессуальные теории мотивации изучают: | влияющие на поведение человека мыследеятельные процессы
211. Основными показателями эффективной работы организации в менеджменте являются: | прибыль, удовлетворенный спрос потребителей
212. Под принятием решения понимается: | сознательный выбор действий из имеющихся альтернатив для достижения желаемых результатов
213. На какие составляющие традиционно делятся задачи организации? | работа с людьми, работа с людьми и информацией и работа с предметами и с людьми
214. Основоположник научной школы управления: | Ф. Тейлор
215. Что представляет собой организация с позиции теории открытых систем: | механизм взаимодействия и адаптации к внешним воздействиям, обмен с внешней средой
216. Непрограммируемое решение: | связано с уникальными, неопределенными и неструктурированными ситуациями
217. К физиологическим потребностям относятся: | потребность в еде, сне, жажда
218. Атрибутом авторитарного стиля управления является… | директивность
219. По жесткости регламентации выделяют следующие управленческие решения: | контурные, структурированные и алгоритмические
220. В основе любого типа власти лежит воздействие через «умную» веру? Подчиненный сознательно и логично принимает на веру ценность знаний руководителя. | экспертная власть
221. Назовите основные типы структур управления: | линейно-функциональные, дивизиональные, матричные, сетевые
222. Если работник перемещается в другую функциональную область деятельности без перехода на более высокую ступень в организационной иерархии, его карьера является… | горизонтальной
223. Для чего предназначена организационная структура управления? | для обеспечения единства действия всех элементов организации
224. Планирование как функция менеджмента заключается в: | формулировании целей развития организации, а также определении способов их достижения
225. Интуитивные решения: | это выбор, сделанный только на основе того, что он правильный
226. Дайте определение власти: | возможность влияния на других людей и удовлетворение потребностей
227. К каким факторам относится экономическая и политическая ситуация? | к факторам внешней среды косвенного воздействия
228. К чему следует отнести потребителей продукции? | к факторам непосредственного окружения организации
229. Согласно теории менеджмента в управленческой сетке (решетке) Блейка-Моутона пять лидерских стилей рассматривают в координатах двух факторов, ориентированных на… | человеческие отношения, людей и производственный результат (дело)
230. Какой уровень управления организацией должен вырабатывать и проводить политику взаимодействия с внешней средой? | высший
231. Что относится к характеристикам внешней среды организации? | подвижность, сложность, неопределенность
232. Менеджер – это: | член организации, осуществляющий управленческую деятельность и решающий управленческие задачи для достижения корпоративных целей
233. Назовите этапы принятия управленческих решений: | оценка проблемной ситуации, постановка целей, сбор необходимой информации, разработка и оценка альтернатив, организация и контроль выполнения решения, обратная связь и корректировка
234. В каком виде может быть реализовано в процессе управления управляющее воздействие? | приказ, распоряжение, указание
235. Какие группы потребностей рассматриваются в модели мотивации А. Маслоу: | социальные, уважение личности, самоутверждение
236. Функция «контроль» включает в себя: | установление стандартов, сравнение выполненной работы со стандартами
237. Преобладание горизонтальных связей характерно для: | матричной структуры
238. В общем смысле менеджмент – это | теория и практика управления
239. Последствия конфликтных ситуаций, которые приводят к ухудшению ситуации | дисфункциональные
240. Организационное планирование осуществляется: | на всех уровнях управления
241. Способность оказывать влияние на отдельные личности, группы и направлять их усилия на достижение целей организации, не используя властные полномочия: | лидерство
242. Что входит в пирамиду потребностей А. Маслоу? | потребность в безопасности
243. Планирование, организация, мотивация, контроль относятся  | к общим функциям менеджмента
244. Руководители на институциональном уровне менеджмента занимаются | управлением отношениями между организацией и внешней средой, в которой существует данная организация
245. К основным характеристикам организации относят | ресурсы, необходимость управления, факторы внешнего и внутреннего воздействия
246. Организация это: | открытая система
247. С повышением уровня управления удельный вес заданий: | по специальности падает, а по менеджменту возрастает
248. Управленческое решение – это: | творческий акт руководителя, определяющий программу и характер деятельности коллектива по решению назревшей проблемы
249. Для какого типа оргструктур характерно объединение механистической и матричной оргструктур? | сетевая оргструктура
250. Что является объектом менеджмента? | управляемая подсистема
251. Если руководитель высокомерен, гордится и старается всюду подчеркнуть свои бывшие или мнимые нынешние заслуги, считая, что это обеспечивает ему высокий авторитет, то это – | авторитет чванства
252. Выбор, который должен сделать руководитель, чтобы выполнить обязанности, обусловленные занимаемой должностью, – это: | организационное решение
253. Авторитарное руководство характеризуется: | высокой степенью единоличной власти руководителя
254. Стиль управления - это: | манера поведения и форма взаимодействия с подчиненными
255. Использование символов для описания свойств и характеристик исследуемого объекта или события представляет сущность применения __________ модели выработки управленческого решения | математической
256. Назовите формы влияния, которая может побудить человека к более тесному сотрудничеству: | участие сотрудников в управлении
257. Основные группы факторов внешней среды включают: | факторы среды прямого и косвенного воздействия
258. Вид управленческой деятельности, который характеризуется однородностью целей, действий или объектов их приложения — это: | функция менеджмента
259. Система банкротства – это | определенная система контроля, диагностики и мер возможной защиты от финансового краха предприятий-должников
260. Цели и задачи организации относятся | к факторам внутренней среды организации
261. Столкновение противоположно направленных целей, интересов, позиций, явлений или взглядов оппонентов или субъектов взаимодействия, называется: | конфликтом
262. Планирование, организация, регулирование и контроль - это: | функции менеджмента
263. Каким методам управления, организациями принадлежит ведущая роль в современных условиях? | экономическим
264. Как могут быть связаны между собой функциональные звенья в организационной структуре управления? | горизонтальными связями
265. Процесс принятия решений в менеджменте – это: | систематизированный процесс
266. Содержательные теории мотивации изучают: | базовые потребности человека
267. Этика – это: | норма поведения
268. Жизненный цикл организации – это | совокупность стадий, через которые проходит организация за период своего функционирования
269. Антикризисные процедуры – это | совокупность процедур, применяемых в рамках антикризисного управления
270. Стратегия – это: | направление действий организации, следование которому должно привести ее к цели
271. Сетевая оргструктура в менеджменте характеризуется | объединением механистической и матричной оргструктуры
272. Методы менеджмента - это: | приемы и способы воздействия на коллектив, а также отдельно взятых работников для достижения целей и миссии организации
273. Линейная система управления в социальных организациях применяется для: | небольших предприятий
274. В чем заключается принцип единства управления? | полную и абсолютную ответственность за деятельность всего предприятия должен нести один человек
275. Методы, направленные на детализацию планов, регулирование производственного процесса и хозяйственной деятельности, обеспечения четких действий аппарата управления и слаженной работы всех подразделений предприятия, — это: | организационно-распорядительные методы управления
276. Первым этапом стратегического планирования является: | SWOT-анализ
277. Какова важнейшая функция управления? | создавать условия для дальнейшего успешного функционирования предприятия
278. Система, взаимодействующая с внешней средой и приспосабливающаяся к изменениям в ней, называется: | открытой
279. Вознаграждения делятся на два типа: | внутренние и внешние
280. Принципами менеджмента являются: | научность, оптимальное сочетание централизованного регулирования и самоуправления, целеустремленность, последовательность, непрерывность
281. Представители какой научной школы ратовали за повышение заботы руководителей о подчиненных? | школы человеческих отношений
282. К содержательной теории относится: | двухфакторная теория Герцберга
283. На всех уровнях управления осуществляется | организационное планирование
284. К адаптивным оргструктурам относятся | проектная, сетевая, матричная
285. Уровни мотивации по Маслоу – это | потребность развития и признания, социальная потребность и потребность в защищенности, основные потребности
286. Что создается не распоряжениями и постановлениями руководства, а членами организации в соответствии с их взаимными симпатиями, общими интересами, увлечениями, привычками и т. п. | неформальные группы
287. Главная цель организационной культуры | формирование благоприятного психологического климата
288. Что относится к категории «внутреннего вознаграждения»? | сама работа
289. Жизненный цикл проекта – это: | временной промежуток между моментом появления, зарождения проекта и моментом его ликвидации, завершения
290. Родоначальник науки управления: | Ф. Тейлор
291. Факторы, влияющие на индивидуальное поведение и успешность деятельности – это: | умственные и физические способности, ценности и взгляды
292. Совокупность движущих сил, побуждающих человека к осуществлению определенных действий это – … | мотивация
293. Основным правилом при определении уровня зарплаты является: | абсолютно точное и объективное определение характера вложенного труда и исследующая всесторонняя и беспристрастная его оценка
294. Оперативные планы разрабатываются сроком на: | полгода, месяц, декаду, неделю
295. Что поступает во внешнюю среду из организации? | отчетные данные
296. Власть, построенная на силе личных качеств или способности лидера, является: | харизматической
297. Какая из человеческих потребностей является главной по теории мотивации МакКлелланда? | успех
298. Представители научной школы какой страны ратовали за повышение заботы руководителей о подчиненных? | США
299. Что является предметом труда работников управления? | информация
300. Дайте определение понятия «миссия»: | это философия и смысл существования организации
301. Что такое процесс управления? | совокупность непрерывных, взаимосвязанных функций
302. Зачаточные формы упорядочения и организации совместного труда существовали на стадии | первобытнообщинного строя
303. С точки зрения теории и практики менеджмента конфликт в организации должен рассматриваться как… | явление, которое может, как разрушить организацию, так и способствовать ее развитию
304. Авторами «решетки менеджмента» являются | Блейк и Мутон
305. Организация – это группа людей, деятельность которых сознательно или спонтанно координируется для: | достижения общей цели
306. Целью планирования деятельности организации является | определение целей, сил и средств
307. Сущность ситуационного подхода состоит в следующем: | правильное интерпретирование ситуации, определение наиважнейших факторов и применение адекватных методов
308. Проект отличается от процессной деятельности тем, что … | процессы в организации цикличны, они повторяются, а проект – уникален, он всегда имеет дату начала и окончания
309. Влияние – это: | поведение одного человека, которое вносит изменение в поведение другого человека
310. Используемый в практике менеджмента метод «дерева решений» соответствует следующим утверждениям______ | относится к графоаналитическим методам
311. Процессный подход рассматривает управление как | непрерывный процесс взаимосвязанных управленческих функций
312. К основным функциям менеджмента относятся | целеполагание, гуманизация, регулирование, координация
313. К внутренней среде организации относятся | цели, кадры, задачи, структура, технология, организационная культура
314. К каким факторам относятся потребители и поставщики? | к факторам внешней среды прямого воздействия
315. Относительная скорость изменения внешней среды называется ее: | подвижностью
316. Что называется организационными полномочиями? | право давать указания и приказы подчиненными
317. Социально-психологические методы менеджмента способствуют формированию в организации: | морально-психологического климата
318. Полномочия – это: | возложенная на должностное лицо обязанность выполнять постановленные задания и обеспечивать их позитивное решение
319. Разработка структуры, штата, положения об исполнителях, регламентов деятельности, концепции управления фирмой является формой реализации: | организационно-распорядительных методов
320. Тип власти, который может использовать менеджер: | эталонная
321. Какие виды конфликтов различают? | межличностные, межгрупповые, внутриличностные, между группой и личностью
322. По мнению специалистов в области управления, выбор этой стратегии поведения менеджером – оптимальный путь к ликвидации противоречий. Это стратегия: | компромисса
323. Ситуация скрытого или открытого противостояния двух или более сторон-участниц называется: | конфликтной ситуацией
324. Стиль руководства, характеризующийся централизацией власти, единоначалием, чрезмерной требовательностью, методами принуждения, называется: | авторитарным
325. Подход, который требует принятия оптимального решения, которое зависит от сложившейся ситуации – это | ситуационный подход
326. Чем характеризуется компромисс при принятии решения? | уменьшением выгоды в одной области с целью уменьшения нежелательных последствий в другом
327. К основным составляющим элементам внутренней среды организации относятся: | цели, задачи, структура
328. Назовите теории, относящиеся к процессуальным теориям мотивации: | теория ожидания, теория справедливости, модель Портера-Лоулера
329. В управленческой практике выделяют три дополнительных типа управления: | патернализм, оппортунизм, фасадизм
330. Руководитель коллектива, который пользуется данной ему служебной властью - это | формальный лидер
331. К внутренней среде относятся: | цели, кадры, задачи, технология, структура
332. Как классифицируются предприятия по отношению к прибыли: | коммерческие и некоммерческие
333. Основной формой материального стимулирования персонала организации является: | зарплата
334. Важным вкладом «школы научного управления» в практику управления было: | использование средств стимулирования труда с целью заинтересованности персонала в повышении его производительности труда
335. Данная модель принятия решений использует символы, средства ЭВМ при принятии оптимальных решений | математическая
336. Стиль руководства, характеризующийся партнерскими отношениями, коллегиальным обсуждением проблем, самостоятельностью и инициативностью, взаимным контролем, называется: | демократическим
337. Мероприятия по выводу предприятия из кризиса разделяются на | оперативные и стратегические
338. Конфликтная ситуация –это: | накопившиеся противоречия, связанные с деятельностью субъектов социального взаимодействия, которые создают почву для противоборства между ними
339. Для какого типа оргструктур характерно двойное подчинение исполнителей ? | матричная оргструктура
340. Человек, имеющий возможность воздействовать на группу людей, направлять и организовывать их работу, является: | формальным лидером
341. Что следует понимать под миссией организации? | четко выраженные причины существования
342. Средством влияния законной власти является: | традиции
343. Задачей управления человеческими ресурсами является | формирование производственного поведения сотрудников, обеспечивающего достижение целей организации
344. Маркетинг персонала включает: | исследование рынка рабочей силы, исследование качеств кандидатов, а также их требований и возможностей
345. Системный подход к управлению основывается на представлении об организации как: | системе взаимосвязанных элементов, каждый из которых выполняет одну присущую только ему функцию, которая обеспечивает существование организации в долгосрочной перспективе
346. Предмет труда объекта управления: | готовая продукция
347. Частные показатели экономической эффективности управления: | норма управляемости
348. Устойчивое эмоционально-нравственное состояние членов группы, в котором отражается настроение, отношение друг к другу, к материальным и духовным ценностям – это ... | морально-психологический климат
349. Высшим уровнем в пирамиде Маслоу является: | самовыражение
350. Назовите основоположника менеджмента, который первым предложил применить разделение труда на производстве: | Г. Форд
351. Продвижение в какой-либо сфере деятельности – это: | карьера
352. Каким характеристикам должна отвечать вновь созданная оргструктура? | должна быть гибкой, экономичной
353. В процессе обмена информации выделяют следующие элементы: | отправитель, сообщение, канал, получатель
354. Какую функцию менеджмента нужно использовать, чтобы распределить работников по рабочим местам? | организация
355. Отличительным признаком конфликта является: | невозможность реализации целей какой-либо из взаимодействующих сторон
356. Дайте определение понятия «менеджмент»: | это тип научно-практического управления направленный на достижение целей организации
357. Какой подход к управлению существует в менеджменте? | ситуационный
358. Лизинг персонала обусловливается: | краткосрочной потребностью предприятия в определенных кадрах
359. «Принципы Мэйо», «иерархия потребностей Маслоу», «хоторнские эксперименты» являются вкладом в теорию управления: | школы человеческих отношений
360. Если Вам придется объяснять что следует понимать под организацией, Вы скажете, что это: | сознательное объединение людей, которое действует на основании определенных процедур и правил и совместно реализует определенную программу или цели
361. Обдуманный вывод о необходимости осуществить какие-то действия, прямо или косвенно связанные с достижением целей, стоящих перед организацией – это: | управленческое решение
362. К признакам организации относятся: | цели, обособленность, внутриорганизационные центры, организационная культура, внутренняя среда, внешняя среда
363. Вознаграждение — это: | все то, что человек считает ценным для себя
364. Основные причины вступления в формальные группы: | вознаграждение, заработная плата, престиж
365. Мотивация - это: | метод побуждения людей к труду
366. Какие черты характерны для адаптивного типа организации? | гибкость
367. Объект и субъект менеджмента это: | люди
368. Основные правила, которые должны соблюдаться управленческими работниками при принятии различного рода решений – это: | принципы управления
369. В самом общем виде управление можно определить как: | определенный тип взаимодействия между субъектом и объектом управления
370. К процессуальной теории мотивации относится: | модель мотивации Портера-Лоулера
371. Кто относится к ключевым участникам проекта? | менеджер проекта, заказчик/пользователь, исполняющая организация
372. Назовите теории, относящиеся к содержательным теориям мотивации: | теория потребностей Маслоу, теория МакКлелланда, теория Герцберга
373. С чего начинается работа по принятию управленческих решений? | оценка ситуации
374. Проектная оргструктура в менеджменте характеризуется | созданием временного подразделения организации для выполнения определенных задач
375. Одним из психологических методов менеджмента является: | гуманизации труда
376. Целью классической школы управления было создание | универсальных принципов управления
377. Назовите основополагающие процессы жизнедеятельности организации: | получение сырья или ресурсов из внешнего окружения, изготовление продукции и передача продукции во внешнюю среду
378. Выработка цели менеджмента, прогнозирование и перспективное планирование являются составными частями | стратегического управления
379. Как называется процесс передачи идей, мыслей, чувств, доведение их до понимания другими людьми? | общение
380. Что имеет первостепенное значение при назначении нового сотрудника на должность, где определяющим фактором являются технические знания: | образование и предшествующая деятельность
381. С повышением уровня руководства удельный вес исполнительных функций: | понижается
382. Представители какой научной школы ратовали за повышение заботы руководителей и подчиненных? | школы человеческих отношений
383. Какое из утверждений верно характеризует понятие менеджмент: | менеджмент – это управление хозяйственной деятельностью
384. На какой фазе конфликта возможности его разрешения самые высокие: | на начальной фазе
385. Процесс регулирования разных видов деятельности, структур организации - это: | координация
386. В процессе практической работы менеджерам следует опираться на следующие виды планов: | взаимоувязанную систему планов с учетом оперативной деятельности и стратегии развития организации
387. Решение, являющееся результатом выбора в новых ситуациях, сопряженных с неопределенными и неизвестными факторами, называется: | незапрограммированным
388. Материальные и моральные поощрения за действия руководителей и персонала, направленные на предотвращение и преодоление конфликтных ситуаций относятся к: | социально-психологическим средствам разрешения конфликтов
389. Авторитет менеджера –это: | заслуженное доверие, которым пользуется руководитель у подчиненных, вышестоящего руководства и коллег по работе
390. Вертикальные связи: | соединяют иерархические уровни в организации и ее частях
391. Рациональная модель принятия решения: | отражает выбор такой альтернативы, которая принесет максимум выгоды для организации
392. Какие методы используют при проектировании оргструктур? | метод аналогий, экспертный
393. Как осуществляется текущий контроль в организации? | с помощью системы обратной связи между руководящей и руководимой системами
394. Цель планирования: | повышение производительности и эффективности работы, выявление рисков и снижение их степени, повышения гибкости предприятия
395. Аутсорсинг – это: | привлечение ресурсов других организаций или внештатных работников для выполнения определенных работ
